# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 共性：都具备操作系统的基本功能，包括能够良好的管理硬件的运行，让用户方便的使用硬件的功能。都拥有文件系统以及文件管理功能，进程管理，优秀的GUI界面，均提供接口在上面开发应用程序，并且均可以连接互联网等。
- 特性：windows拥有众多的应用程序，向下兼容性好。Linux开源，程序运行稳定，效率高。freebsd同样稳健高效。ios人机交互设计优良，在手机上拥有众多应用。android开源，可以根据自己的需求进行相应改进。  

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 能够合理高效地分配软硬件资源，比如多应用之间的资源冲突如何解决等。
- 能够为应用程序开发提供方便安全的接口，方便软件开发商提供各式各样的软件。
- 能够具备友好的用户体验，用户能够方便快速地找到所需的功能。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 是一个运行于各类硬件设备上、能够协调软硬件及用户之间关系的系统。 

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 希望了解操作系统内部各个组分之间如何协同工作，为什么windows上会有“有什么问题重启一下就好了”的说法。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 根据天猫电器城，品牌PC台式机，人气排行第一页。
- 大部分价格在3000-5000元。
- 排在第一的联想台式机电脑 H5050的配置如下
- 价格 ￥3799
- 处理器
	 INTEL酷睿I5-4460 四核处理器 主频3.2GHz,6MB缓存
- 操作系统
	 正版 win8.1中文版 
- 内存
	 4G,DDR3
- 硬盘
	 1000G高速SATAII 防震硬盘
- 显卡
	NVIDIA GeForce GF705 2G 独立显卡
- 显示器
	 无 可选配

- 但是根据个人使用经验，加装一个128G或256G的SSD硬盘，一个液晶显示屏，显卡换为比较好的GTX750，会增加3000左右的价格
- 所以最终价格在6000-8000会比较合适。

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：都是用于访问与管理文件系统，调用程序。
- 不同：命令行接口要求通过键盘输入命令，更加精准，熟练掌握后更加高效，而GUI通过鼠标显示器能形象地展示操作过程，所见即所得，更加直观。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 有语言本身特性和历史原因。
- 操统要求高效率、跨平台、对硬件及汇编友好、有较完善的库、可扩展等来提高开发效率，加上当时C使用人数极多，故C顺应时代成为了主流，而且习惯延续下来也更加难以更改。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- python与java其的功能都比c来的强，比如java有垃圾回收功能，但是他们的效率都低于c语言，而且没有对底层硬件和嵌入汇编较好的支持，所以他们相对而言不适宜编写操作系统。  

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 相比C，C++更加面向对象，在开发上更加易于管理，但是C++编译器对c++的函数的命名扩展使得汇编程序无法与之接口，必须通过一个C语言做个C函数外壳，由汇编程序调用这个外壳，再由这个外壳调用c++函数，十分麻烦，而且效率也比C低。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
